الحمد لله الذي يرزق من يشاء بواسع فضله
احمده سبحانه
على تتابع نعمه وترادف مننه واشهد ان لا
اله الا الله وحده لا شريك له
لا راد لامره
ولا معقب لحكمه واشهد ان سيدنا ونبينا
محمدا عبد الله ورسوله وصفيه وخيرته من
خلقه اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
وعلى اله وصحبه اما بعد فاتقوا الله عباد
الله واخلصوا له العباده واحسنوا العمل
وانيبوا اليه وتوكل وكلوا عليه وخذوا من
دنياكم لاخراكم فقد افلح من اتقاه واثر
عفوه ورضاه
على حظوظ نفسه وهواه
ومن يطع الله ورسوله ويخشى الله ويتقه
فاولئك هم الفائزون
ايها المسلمون قوام حياه المرء وعماد عيشه
رزق واسع وعطاء كريم ينتفع به من مال واف
وخير عميم ولباس ثاب ومشرب ومطعم هنيء
ومسكن واسع وصحه تامه وغير ذلك ممن ممن
امتن الله مما امتن الله تعالى به على
عباده كرما منه وجودا واحسانا وفضلا ونعمه
من غير استحقاق بل هي مواهب ربانيه ومنح
الهيه فهو سبحانه الرزاق ذو القوه المتين
اعطى الخلق وليس لاحد عليه حق الا موجب
الا ما اوجبه على نفسه وهو الغني عنهم وهم
الفقراء اليه كما قال سبحانه
يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله انتم
الفقراء الى الله والله هو الغني الحميد
وقال عز اسمه ان الله هو الرزاق ذو القوه
المتين
وان مما يدركه اولو الالباب ان لكل شيء
سببا وان لكل غايه سبيلا ولذا كان من حكمه
العزيز العليم
ان جعل للرزق اسبابا يتوصل بها اليه
ومفاتح
يستفتح
بها بابه ولا مناصه من الاخذ بها لمن اراد
بلوغ المقصود والظفر بالمطلوب
وياتي في الطليعه منها الايمان بالله
تعالى وتقواه حق التقوى فقد وعد سبحانه من
اتقاه بامتثال امره
واجتناب نهيه ان يجعل له مخرجا وسعه من
جميع مضائق الدنيا والاخره ويفيض عليه
رزقا من جهات لا تخطر له على بال وذلك في
قوله عز اسمه ومن يتق الله يجعل له مخرجا
ويرزقه من حيث لا يحتسب الايه واخبر
سبحانه ان الناس لو امنت قلوبهم بما جاءت
به رسلهم واتقوا ربهم بفعل الطاعات وترك
المحرمات
واجتناب الشبهات لفتح الله عليهم من بركات
السماء وخيرات الارض التي يحصل بها رغد
عيشهم وطيب حياتهم
كما قال تعالى ولو ان اهل القرى امنوا
واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء
والارض ولكن كذبوا فاخذناهم
بما كانوا يكسبون عباد الله ومن اسباب
الرزق ايضا صدق التوكل صدق التوكل على
الله تعالى واللجوء اليه وحقيقه التوكل
اعتماد القلب عليه سبحانه وتفويض الامر
كله اليه واليقين بكفايته لعبده تحقيقا
لتوحيده عز وجل وانه لا خالق ولا رازق ولا
معطي ولا مانع الا هو ولا مستحق للعباده
غيره كما دل عليه قوله سبحانه ومن يتوكل
على الله فهو حسبه فالتوكل كما قال الامام
ابن القيم رحمه الله اصل لجميع مقامات
الايمان والاحسان
ولجميع ع اعمال الاسلام وان منزلته منها
منزله الراس من الجسد فكما لا يقوم الراس
الا على البدن فكذلك لا يقوم الايمان
ومقاماته واعماله الا
على ساق التوكل
والتوكل يا عباد الله يستلزم السعي في
الارض ابتغاء فضل الله ونواله وفضله
واحسانه
ولا تنافي بين الامرين اذ التوكل عبوديه
القلب والسعي عبوديه الجوارح وكلاهما
عباده مامور بها وقد بين سبحانه في مقام
الامتنان على عباده انه جعل الارض لهم
مذلله المسالك مهيائه المنافع موطاه
المناكب وامرهم بالسير في اقطارها
والتردد في ارجائها طلبا للكسب وسعيا في
الرزق فقال عز وجل هو الذي جعل لكم الارض
ذلولا فامشوا في مناكبها فامشوا في
مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور كما
قال رسول الهدى صلوات الله وسلامه عليه
مشيرا الى فضل التوكل والزوم ولزوم
اقترانه بالسعي لو توكلتم على الله حق
توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا
وتروح بطانا اخرجه الترمذي في جامعه
باسناد صحيح من حديث امير المؤمنين عمر بن
الخطاب رضي الله عنه
فالتوكل هديه صلى الله عليه وسلم والكسب
سنته فمن اراد التاسي به فعليه بهما وروى
ابن الجوزي رحمه الله عن الفاروق عمر عن
الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه
قال لا يقعدن احدكم عن طلب الرزق وهو يقول
اللهم ارزقني وقد علم ان السماء لا تمطر
ذهبا ولا فضه
ومن اسباب ومن اسباب استجلاب الرزق ايضا
الاستغ غفار وصدق التوبه من جميع الذنوب
فقد بين سبحانه عاقبه ذلك بقوله حكايه عن
نبيه نوح عليه وعلينا عليه وعلى نبينا
افضل الصلاه والسلام فقلت استغفروا ربكم
انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا
ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات نا
ويجعل لكم انهارا وفي قوله عز وجل على
لسان نبيه هود عليه وعلى نبينا افضل
الصلاه والسلام وان استغفروا وان استغفروا
ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم يمتعكم متاعا
حسنا الى اجل مسمى ويؤتي كل ذي فضل فضله
وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير
ومن اسباب ذلك الدعاء فقد امر الله عباده
به وحثهم عليه وجعله عين العباده وبين ان
تركه استكبار عنها فقال سبحانه وقال ربكم
ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن
عبادتي سيدخلون جهنم داخرين
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء
هو العباده اخرجه ابو داوود والترمذي وابن
ماجه بسند صحيح والدعاء مقام جامع للعبد
بين خيري الدنيا والاخره ولذا كان اكثر
دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ربنا اتنا
في الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب
النار والحسنه في الدنيا كما قال الامام
ابن كثير رحمه الله تشمل كل مطلوب دنيوي
من عافيه ودار رحبه وزوجه حسنه ورزق واسع
وعلم نافع وعمل صالح ومركب هنيء وثناء
جميل الى غير ذلك واما الحسنه في الاخره
واما الحسنه في الاخره فاعلاها دخول الجنه
وتوابعه
من الامن من الفزع الاكبر في العرصات
وتيسير الحساب وغير ذلك من امور الاخره
الصالحه انتهى ومن اسباب حصول الرزق وبركه
الكسب ايضا صله الرحم لانها طاعه لله
وامتثال لامره ولانها صدقه والصدقه تنمي
المال وتزيده فينمو بها ويزكو وفي
الصحيحين عن انس بن مالك رضي الله عنه قال
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
من سره ان يبسط له في رزقه او ان ينسا له
في اثره فليصل رحمه
فاتقوا الله عباد الله والتمسوا الرزق
باسبابه الشرعيه واستفتحوا مغاليقه بدوام
الرجاء وكثره الدعاء
واصلاح العمل في الشده والرخاء نفعني الله
واياكم بهدي كتابه وبسنه نبيه صلى الله
عليه وسلم اقول قولي هذا واستغفر الله
العظيم الجليل لي ولكم ولكافه المسلمين من
كل ذنب انه هو الغفور الرحيم
الحمد لله الهادي لمن استهداه
الكافي لمن تولاه واشهد ان لا اله الا
الله وحده لا شريك له
لا رب غيره ولا رازق سواه واشهد ان سيدنا
ونبي نبينا محمدا عبد الله ورسوله وخيرته
من خلقه ومصطفاه
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى
اله وصحبه ومن والاه اما بعد فيا عباد
الله ان من اسباب اجتلاب الرزق الانفاق في
وجوه الخير والبر والاحسان فقد وعد عز وجل
عباده المنفقين
بالخلف في الدنيا
وبالثواب في الاخره فقال عز اسمه وما
انفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين
واخرج الشيخان واخرج الشيخان في صحيحيهما
عن ابي هريره رضي الله عنه ان رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم يصبح
العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما
اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم
اعط ممسكا تلفا وفي صحيح الامام البخاري
رحمه الله عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص انه
قال راى سعد بن راى سعد بن ابي وقاص رضي
الله عنه ان له فضلا على من دونه فقال قال
النبي صلى الله عليه وسلم هل ترزقون
وتنصرون الا بضعاف الا بضعفائكم
ومن اسباب كسب الرزق ايضا التبكير في طلبه
املا في الحظوه بالبركه التي دعا بها
النبي صلى الله عليه وسلم للمبكرين في طلب
ارزاقهم وفي كافه شؤونهم
وذلك في الحديث الذي اخرجه الترمذي في
جامعه باسناد صحيح عن صخر الغامدي رضي
الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
انه قال اللهم بارك لامتي في بكورها وكان
صخر رجلا تاجرا وكان يبعث تجارته من اول
النهار فاسرى وكثر ماله حتى كان لا يدري
اين يضع ماله عبا عباد الله ان من الناس
من يستبطئ رزقه المقدر له عند الله فيحمله
ذلك على سلوك السبل المنحرفه
والوسائل المحرمه والطرق غير المشروعه
فيوبق نفسه في المكاسب الخبيثه والمعاملات
الفاسده وغير ذلك من الوان الحرام الذي
عاقبته الذي عاقبته الخسران المبين في
الدنيا والخزي العظيم والعقاب الاليم في
الاخره عياذا بالله من ذلك ولذا حذر النبي
عليه الصلاه والسلام
من ذلك ونهى عنه امته وذلك في الحديث الذي
اخرجه الطبراني في معجمه الكبير باسناد
صحيح عن ابي امامه الباهلي رضي الله عنه
ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان
روح القدس نفث في روحي ان نفسا لن تموت
حتى تستكمل رزق حتى تستكمل اجلها وتستوعب
رزقها
فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملن
احدكم استبطاء الرزق ان يطلبه بمعصيه الله
فان الله تعالى لا ينال لا ينال ما عنده
الا بطاعته وفي روايه لابن ماجه وفي روايه
لابن ماجه باسنا بسند صحيح من حديث جابر
رضي الله عنه خذوا ما حل ودعوا ما حرم
فاتقوا الله عباد الله واعملوا على ابتغاء
فضل الله واستجلاب رزقه باتخاذ ما شرعه
وقدره من اسباب مع صدق اليقين بان رازق
غيره ولا كافي لعباده الا هو تبارك اسمه
وتعالى جده ولا اله غيره واذكروا على
الدوام ان الله تعالى قد امركم بالصلاه
والسلام على خير الانام فقال في اصدق
الحديث واحسن الكلام ان الله وملائكته
يصلون على النبي يا ايها الذين امنوا صلوا
عليه وسلموا تسليما اللهم صل وسلم على
عبدك ورسولك محمد وارضى اللهم عن خلفائه
الاربعه ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن
سائر الال والصحابه والتابعين وعن ازواجه
امهات المؤمنين ومن تبعهم باحسان الى يوم
الدين وعنا معهم بعفوك وكرمك واحسانك يا
اكرم الاكرمين اللهم اللهم اعز الاسلام
والمسلمين اللهم اعز الاسلام والمسلمين
اللهم اعز الاسلام والمسلمين واحم حوزه
الدين وانصر عبادك الموحدين والف بين قلوب
المسلمين ووحد صفوفهم واصلح قادتهم واجمع
كلمتهم على الحق يا رب العالمين اللهم
انصر دينك وكتابك وسنه نبيك محمد صلى الله
عليه وسلم وعبادك المؤمنين المجاهدين
الصادقين اللهم امنا في اوطاننا واصلح
ائمتنا واولاه امورنا وايد بالحق امامنا
وولي امرنا خادم الحرمين الشريفين
وهيئ له البطانه الصالحه ووفقه لما تحب
وترضى يا سميع الدعاء اللهم وفقه وولي
عهده الى ما فيه خير الاسلام والمسلمين
والى ما فيه كل خير عاجل او اجل للبلاد
والعباد يا من اليه المرجع يوم المعاد
اللهم احفظ هذه البلاد حائزه كل خير حائزه
كل خير سالمه من كل شر وسائر بلاد
المسلمين يا رب العالمين اللهم حرر المسجد
الاقصى اللهم حرر المسجد الاقصى اللهم حرر
المسجد الاقصى اللهم احفظ المسلمين في
فلسطين اللهم احفظهم من بين ايدي
ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم ومن
فوقهم ونعوذ بعظمتك ان يغتالوا من تحتهم
اللهم كن لهم معينا وظهيرا ومؤيدا ونصيرا
يا ذا الجلال والاكرام اللهم اصلح لنا
ديننا الذي هو عصمه امرنا واصلح لنا
دنيانا التي فيها معاشنا واصلح لنا اخرتنا
التي فيها معادنا واجعل الحياه زياده لنا
في كل خير واجعل الموتى راحه لنا من كل شر
اللهم ات نفوسنا تقواها وزكها انت خير من
زكاها انت وليها ومولاها اللهم احسن
عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي
الدنيا وعذاب الاخره اللهم انا نعوذ بك من
زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءه نقمتك
وجميع سخطك اللهم انا نسالك فعل الخيرات
وترك المنكرات وحب المساكين وان تغفر لنا
وترحمنا واذا اردت بقوم فتنه فاقبضنا اليك
غير مفتونين اللهم اكفنا اعدائك واعدائنا
بما شئت يا رب العالمين اللهم اكفنا
اعدائك واعدائنا بما شئت يا رب العالمين
اللهم اكفنا اعدائك واعدائنا بما شئت يا
رب العالمين اللهم انا نجعلك في نحور
اعداء واعدائنا ونعوذ بك من شرورهم اللهم
انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم
اللهم انا نعوذ بك اللهم انا نجعلك في
نحورهم ونعوذ بك من شرورهم اللهم زدنا ولا
تنقصنا واكرمنا ولا تهنا واعطنا ولا
تحرمنا واثرنا ولا تؤثر علينا وارضنا
وارضى عنا اللهم اشف مرضانا وارحم موتانا
وبلغنا فيما ما يرضيك امالنا واختم
بالباقيات الصالحات اعمالنا ربنا ظلمنا
انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من
الخاسرين ربنا اتنا في الدنيا حسنه وفي
الاخره حسنه وقنا عذاب النار وصل اللهم
وسلم على عبدك ورسولك محمد وعلى اله وصحبه
اجمعين والحمد لله رب العالمين